## Getting Started

**Menambahkan Ecto ke aplikasi**

Kita generate dulu aplikasi Elixir baru dengan command berikut:

```elixir
mix new friends --sup
```

`--sup` option buat memastikan bahwa aplikasi ini mempunyai sebuah supervision tree, yang mana kita akan menambahkan Ecto nantinya.

Untuk menambahkan Ecto ke aplikasi ini, ada beberapa langkah. Langkah pertama kita akan menambahkan Ecto dan sebuah driver yang dipanggil Postgrex ke file `mix.exs`.

```elixir
defp deps do
  [
    {:ecto_sql, "~> 3.0"},
    {:postgrex, ">= 0.0.0"}
  ]
end
```

Ecto menyediakan API untuk query yang umum, tapi kita perlu menambahkan Postgrex driver, karena itu yang digunakan untuk berkomunikasi dengan PostgreSQL. Ecto berkomunikasi dengan module `Ecto.Adapters.Postgres` yang kemudian berkomunikasi ke paket `postgres`untuk berkomunikasi dengan PostgreSQL.

Untuk menginstall dependensi ini, kita akan menjalankan perintah berikut:

```elixir
mix deps.get
```

Aplikasi postgrex akan menerima query dari Ecto dan mengeksekusinya ke database kita. Jika kita tidak melakukan langkah ini, kita tidak dapat melakukan query apapun.

Langkah pertama sudah kita lakukan, langkah berikutnya kita perlu melakukan konfigurasi untuk Ecto supaya kita dapat menjalakan aksi ke sebuah database dari kode aplikasi kita.

Kita dapat mengatur konfigurasi dengan menjalankan perintah berikut:

```elixir
mix ecto.gen.repo -r Friends.Repo
```

Perintah ini akan mengenerate konfigurasi yang dibutuhkan untuk terhubung ke sebuah database. Konfigurasi pertama kita ada di dalam `config/config.exs`:

```elixir
config :friends, Friends.Repo,
  database: "friends",
  username: "user",
  password: "pass",
  hostname: "localhost"
```

Sesuaikan settingan dengan setting yang terpasang di PostgreSQL. Baik nama database, username, dan passwordnya.

Konfigurasi ini adalah bagaimana Ecto akan terhubung ke database kita dengan nama "friends". Secara khusus, itu mengkonfigurasi sebuah "repo".

modul `Friends.Repo` didefinisikan di dalam `lib/friends/repo.ex` oleh perintah `mix ecto.gen.repo`:

```elixir
defmodule Friends.Repo do
  use Ecto.Repo,
    otp_app: :friends,
    adapter: Ecto.Adapters.Postgres
end
```

Modul ini adalah apa yang akan kita gunakan untuk query ke database kita. Modul ini menggunakan modul `Ecto.Repo`, dan `otp_app` memberi tahu Ecto di aplikasi elixir mana dia dapat mencari konfigurasi database. Di kasus ini, kita sudah menetapkan bahwa aplikasi `:friends` di mana Ecto dapat menemukan konfigurasi itu dan selanjutnya Ecto akan menggunakan konfigurasi yang telah disetup di `config/config.exs`. Akhirnya kita mengkonfigurasi database `:adapter` ke Postgres.

Tahap terakhir konfigurasi adalah untuk mensetup `Friends.Repo` sebagai sebuah supervisor di dalam supervision tree aplikasi, yang dapat kita lakukan di dalam `lib/friends/application.ex`, di dalam fungsi `start/2`:

```elixir
def start(_type, _args) do
  children = [
    Friends.Repo,
  ]

  ...
```

Konfigurasi ini akan memulai Ecto process yang akan menerima dan mengeksekusi query aplikasi kita. Tanpa itu, kita tidak dapat melakukan query ke database sama sekali.

Ada satu lagi, terakhir ini. Konfigurasi ini harus kita tambahkan sendiri, karena generator tidak menambahkannya. Di dalam `config/config.exs`, tambahkan baris ini:

```elixir
config :friends, ecto_repos: [Friends.Repo]
```

Ini memberitahu aplikasi kita tentang repo yang akan mengijinkan kita untuk menjalankan perintah seperti `mix ecto.create`.

Konfigurasi sudah kita atur, sekarang saat membuat database.

**Mengatur database**

untuk menambahkan database, jalankan perintah berikut:

```elixir
mix ecto.create
```

Jika database berhasil dibuat, akan muncul pesan:

```elixir
The database for Friends.Repo has been created.
```

> Kalau masih error, periksa lagi konfigurasi yang kita buat sebelumnya.

Sebuah database sendiri tidak dapat diquery, jadi kita perlu membuat sebuah table di dalam database tersebut. Untuk melakukan itu kita akan menggunakan apa yang dinamakan _migration_. Jika pernah menggunakan Active Record (atau sejenisnya), pasti telah melihatnya sebelumnya. Sebuah migration adalah sebuah langkah di dalam proses membangun database.

Sekarang buat sebuah migration dengan perintah:

```elixir
mix ecto.gen.migration create_people
```

Perintah ini akan mengenerate sebuah migration baru di dalam folder `priv/repo/migrations`, saat ini masih kosong seperti ini:

```elixir
defmodule Friends.Repo.Migrations.CreatePeople do
  use Ecto.Migration

  def change do

  end
end
```

Tambahkan beberapa kode ke migration untuk membuat table baru dengan nama "people", dengan beberapa kolom di dalamnya:

```elixir
defmodule Friends.Repo.Migrations.CreatePeople do
  use Ecto.Migration

  def change do
    create table(:people) do
      add :first_name, :string
      add :last_name, :string
      add :age, :integer
    end
  end
end
```

Kode ini memberi tahu Ecto untuk membuat table baru dengan nama `people`, dan menambahkan 3 field baru: `first_name`, `last_name`, dan `age` untuk table itu. Tipe untuk field itu adalah `string` dan `integer`.

**NOTE**: naming convention untuk table di database Ecto adalah menggunakan pluralized name (jamak).

Untuk menjalankan migration dan membuat table `people` di database kita, kita akan menjalankan perintah ini:

```elixir
mix ecto.migrate
```

Jika kita menemukan bahwa kita telah membuat kesalahan di dalam migration, kita dapat menjalankan perintah `mix ecto.rollback` untuk undo perubahan di dalam migration. Kita dapat memperbaiki perubahan di migration dan menjalankan `mix ecto.migrate` lagi. Jika kita menjalankan `mix ecto.rollback` sekarang, itu akan menghapus table yang telah kita buat.

Sekarang kita telah mempunyai table di dalam database. Selanjutnya kita akan membuat skema (the schema).

**Membuat Skema (schema)**

Skema adalah sebuah representasi Elixir dari data dari database kita. Skema umumnya diasosiasikan dengan sebuah table database, namun skema juga bisa diasosiasikan dengan tampilan database.

Mari kita buat skema di dalam aplikasi kita di `lib/friends/person.ex`:

```elixir
defmodule Friends.Person do

  use Ecto.Schema

  schema "people" do
    field :first_name, :string
    field :last_name, :string
    field :age, :integer
  end
end
```

Ini mendefinisikan skema dari database yang dipetakan oleh skema ini. Dalam kasus ini, kita memberitahu Ecto bahwa skema `Friends.Person` memetakan ke table `person` di dalam database, dan field `first_name`, `last_name` dan `age` di table itu. Argument kedua yang diteruskan ke `field` memberitahu Ecto bagaimana kita menginginkan informasi dari database direpresentasikan di dalam skema kita.

Kita memanggil skema dengan `Person` karena naming convention di Ecto untuk skema adalah sebuah singularized name.

Kita dapat bermain dengan skema ini di dalam sebuah `IEx session` dengan memulai `iex -S mix` kemudian jalankan kode ini:

```elixir
person = %Friends.Person{}
```

Kode ini akan memberi kita sebuah struct baru `Friends.Person`, yang memiliki nilai `nil` untuk semua field. Kita dapat mengatur nilai ke field ini dengan mengenerate struct baru (ini karena imutable di elixir):

```elixir
person = %Friends.Person{age: 18}
```

atau dengan syntax seperti ini:

```elixir
person = %{person | age: 18}
```

Kita dapat mengambil nilainya dengan menggunakan syntax berikut:

```elixir
person.age # => 18
```

Sekarang mari kita lihat bagaimana kita dapat mengisi data ke database.

**Memasukkan data**

Kita dapat mengisi data baru ke table `people` dengan kode ini:

```elixir
person = %Friends.Person{}
Friends.Person.insert(person)
```

Kita bisa memasukkan data baru ke table `people` dengan kode ini:

```elixir
person = %Friends.Person{}
Friends.Repo.insert(person)
```

Untuk memasukkan data ke database kita, kita memanggil `insert` di `Friends.Repo`. yang merupakan modul yang digunakan untuk berbicara ke database kita. Fungsi ini memberi tahu Ecto bahwa kita ingin menyisipkan `Friends.Person` baru ke database sesuai dengan `Friends.Repo`. Struct `person` di sini mewakili data yang ingin kita masukkan ke database.

Penyisipan yang berhasil akan mengembalikan sebuah tuple, seperti ini:

```elixir
{:ok,
 %Friends.Person{__meta__: #Ecto.Schema.Metadata<:loaded, "people">, age: nil,
  first_name: nil, id: 1, last_name: nil}}
```

atom `:ok` dapat digunakan untuk _patter matching_ yang ditujukan untuk memastikan bahwa penyisipan data sukses. Situasi di mana penyisipan data kemungkinan tidak berhasil adalah jika anda memiliki batasan pada database itu sendiri. Sebagai contoh jika database memiliki batasan unique pada field dengan nama `field` maka sebuah email hanya dapat digunakan oleh satu orang, selanjutnya penyisipan akan gagal.

Kamu mungkin ingin _pattern match_ ke tuple untuk merujuk ke record yang dimasukkan ke dalam database:

```elixir
{:ok, person} = Friends.Repo.insert person
```

**Validating changes**

Di Ecto, kamu mungkin ingin mevalidasi perubahan sebelum mereka masuk ke database. Sebagai contoh, kamu mungkin ingin bahwa 1 person harus memiliki first_name dan last_name sebelum sebuah record dapat dimasukkan ke dalam database. Untuk ini, Ecto memiliki `changesets`.

Mari tambahkan sebuah changeset ke modul `Friends.Person` di dalam `lib/friends/person.ex` sekarang:

```elixir
def changeset(person, params \\ %{}) do
  person
  |> Ecto.changeset.cast(params, [:first_name, :last_name, :age])
  |> Ecto.changeset.validate_required([:first_name, :last_name])
end
```

Changeset ini membawa sebuah `person` dan sebuah set params, yang akan menjadi perubahan yang akan diterapkan ke `person` ini. fungsi pertama di `changeset` adalah casts yang mempunyai keys (kunci) `first_name`, `last_name` dan `age` dari parameter yang diteruskan ke dalam changeset. Casting memberi tahu changeset parameter apa yang diijinkan untuk diteruskan melewati changeset ini, dan apapun yang tidak ada di list akan diabaikan.

Di baris selanjutnya, kita memanggil `validate_required` yang mengatakan bahwa, untuk changeset ini, kita mengharapkan `first_name` dan `last_name` harus memiliki nilai yang spesifik. Mari kita gunakan changeset ini untuk membuat record baru tanpa `first_name` dan `last_name`:

```elixir
person = %Friends.Person{}
changeset = %Friends.Person.changeset(person, %{})
Friends.Repo.insert(changeset)
```

Di baris pertama, kita mengambil sebuah struct dari modul `Friends.Person`. Kita tahu apa fungsinya, karena kita melihatnya belum lama ini. di baris kedua, kita membuat sesuatu yang baru: kita mendefinisikan sebuah changeset. Changeset ini mengatakan
bahwa pada object `person` yang ditentukan, kita ingin membuat beberapa perubahan. Dalam hal ini, kita tidak ingin mengubah apapun.

Di baris terakhir, alih-alih kita memasukkan `person`, kita memasukkan `changeset`. Changeset tahu tenant `person`, perubahannya dan aturan validasi yang harus dipenuhi sebelum data dapat dimasukkan ke dalam database. Ketika baris ketiga ini berjalan, kita akan melihat ini:

```elixir
{:error,
 #Ecto.Changeset<
   action: :insert,
   changes: %{},
   errors: [
     first_name: {"can't be blank", [validation: :required]},
     last_name: {"can't be blank", [validation: :required]}
   ],
   data: #Friends.Person<>,
   valid?: false
 >}
```

Seperti terakhir kali kita melakukan penyisipan, ini mengembalikan sebuah tuple. Namun kali ini, elemen pertama di tuple ini adalah :error, yang mengindikasikan sesuatu yang salah terjadi. Informasi spesifik tentang apa yang terjadi disertakan dalam changeset yang dikembalikan. Kita dapat mengakses ini dengan melakukan _patter matching_:

```elixir
{:error, changeset} = Friends.Repo.insert(changeset)
```

Kemudian kita dapat mengakses errors dengan melakukan `changeset.errors`:

```elixir
[first_name: {"can't be blank", [validation: :required]}, last_name: {"can't be blank", [validation: :required]}]
```

Dan kita dapat meminta changeset sendiri jika tidak valid, bahkan sebelum melakukan apapun di penyisipan:

```elixir
changeset.valid?
#=> false
```

Sejak changeset ini memiliki errors, tidak ada record yang dimasukkan ke dalam table `people`.

Mari kita coba sekarang dengan data valid.

```elixir
person = %Friends.Person{}
changeset = Friends.Person.changeset(person, %{first_name: "fadlur", last_name: "rohman"})
Friends.Repo.insert(changeset)
```

responnya:

```elixir
{:ok,
 %Friends.Person{
   __meta__: #Ecto.Schema.Metadata<:loaded, "people">,
   id: 2,
   first_name: "fadlur",
   last_name: "rohman",
   age: nil
 }}
```

Karena `Friends.Repo.insert` mengembalikan sebuah tuple, kita dapat menggunakan sebuah `case` untuk menentukan code path berbeda tergantung apa yang terjadi:

```elixir
case Friends.Repo.insert(changeset) do
  {:ok, person} ->
    # do something with person
  {:error, changeset} ->
    # do something with changeset
```

Jika penyisipan changeset berhasil, kemudian kamu dapat melakukan apapun yang kamu inginkan terhadap `person` yang dikembalikan di dalam hasil. Jika gagal, kemudian kamu mempunyai akses ke changeset dan errornya. Di dalam kasus failur (gagal), kamu mungkin ingin menyajikan error ini ke user. Error di dalam changset adalah sebuah _keyword list_ yang terlihat seperti ini:

```elixir
[first_name: {"can't be blank", [validation: :required]},
 last_name: {"can't be blank", [validation: :required]}]
```

Elemen pertama dari tuple adalah pesan validasi, dan elemen kedua adalah sebuah _keyword list_ dari pilihan untuk pesan validasi. Bayangkan bahwa kita mempunyai sebuah field dengan nama `bio` yang kita validasi, dan field itu harus lebih panjang dari 15 karakter. Ini kira-kira yang akan dikembalikan:

```elixir
[first_name: {"can't be blank", [validation: :required]},
 last_name: {"can't be blank", [validation: :required]},
 bio: {"should be at least %{count} character(s)", [count: 15, validation: :length, kind: :min, type: :string]}]
```

Untuk menampilkan pesan error yang lebih _human friendly_, kita bisa menggunakan `Ecto.Changeset.traverse_errors/2`:

```elixir
traverse_errors(changeset, fn {msg, opts} ->
  Enum.reduce(opts, msg, fn {key, value}, acc ->
    String.replace(acc, "%{#{key}}", to_string(value))
  end)
end)
```

Ini akan mengambalikan hasil untuk erros yang ditampilkan di atas:

```elixir
%{
  first_name: ["can't be blank"],
  last_name: ["can't be blank"],
  bio: ["should be at least 15 character(s)"],
}
```

Satu lagi hal yang disebutkan di sini: kamu dapat mentrigger sebuah pengecualian (exception) dengan menggunakan `Friends.Repo.insert!/2`. Jika changeset invalid, kamu akan melihat exception `Ecto.InvalidChangesetError`. Di sini contoh sederhananya:

```elixir
Friends.Repo.insert! Friends.Person.changeset(%Friends.Person{}, %{first_name: "Ryan"})

** (Ecto.InvalidChangesetError) could not perform insert because changeset is invalid.

Errors

    %{last_name: [{"can't be blank", [validation: :required]}]}

Applied changes

    %{first_name: "Ryan"}

Params

    %{"first_name" => "Ryan"}

Changeset

    #Ecto.Changeset<
      action: :insert,
      changes: %{first_name: "Ryan"},
      errors: [last_name: {"can't be blank", [validation: :required]}],
      data: #Friends.Person<>,
      valid?: false
    >

   (ecto) lib/ecto/repo/schema.ex:257: Ecto.Repo.Schema.insert!/4
```

Pengecualian ini memperlihatkan kita perubahan dari changeset, dan bagaimana changeset ini invalid. Ini bisa sangat berguna jika kita ingin memasukkan banyak data dan kemudian mempunyai mempunyai sebuah exception jika data tidak dapat dimasukkan sama sekali.

Untuk penyisipan datanya sampai di sini, sekarang kita akan mengambil datanya.

**Query pertama**
Meng-Query sebuah database membutuhkan 2 langkah di Ecto. Pertama, kita harus membuat query dan kemudian kita harus mengeksekusi query terhadap database dengan melewatkan query ke repository. Sebelum kita melakukan ini, mari kita membuat ulang database untuk app kita dan siapkan data test. Untuk membuat ulang database, kita akan menjalankan perintah ini:

```elixir
mix ecto.drop
mix ecto.create
mix ecto.migrate
```

Kemudian kita buat data test, kita jalankan ini di sesi `iex -S mix`:

```elixir
people = [
  %Friends.Person{first_name: "Ryan", last_name: "Bigg", age: 28},
  %Friends.Person{first_name: "John", last_name: "Smith", age: 27},
  %Friends.Person{first_name: "Jane", last_name: "Smith", age: 26},
]

Enum.each(people, fn (person) -> Friends.Repo.insert(person) end)
```

Kode ini akan membuat 3 data people di database kita, Ryan, John dan Jane.

Kita akan membuat query untuk people di bagian ini.

**Fetching a single record**
Mari kita mulai dengan mengambil satu record dari table `people`:

```elixir
Friends.Person |> Ecto.Query.first
```

Kode ini akan menghasilkan sebuah `Ecto.Query`, yang akan menjadi seperti ini:

```elixir
#Ecto.Query<from p0 in Friends.Person, order_by: [asc: p0.id], limit: 1>
```

Kode di antara `<...>` di sini memperlihatkan Ecto query yang telah dibuat. Kita dapat membuat query sendiri dengan sintaks hampir sama.

```elixir
require Ecto.Query
Ecto.Query.from p in Friends.Person, order_by: [asc: p.id], limit 1
```

Kita perlu `require Ecto.Query` di sini untuk meng-enable macro dari module itu. Kemudian penting untuk memanggil function `from` dari `Ecto.Query` dan memasukkan ke dalam kode di antara angle bracket. Seperti yang kita lihat di sini, `Ecto.Query.first` menyelamatkan kita dari keharusan untuk menentukan `order` dan `limit` dari query.

Untuk menjalankan query yang kita sudah buat, kita dapat memanggil `Friends.Repo.one`:

```elixir
Friends.Person |> Ecto.Query.first |> Friend.Repo.one
```

function `one` mengambil hanya satu data dari database kita dan mengembalikan sebuah struct baru dari modul `Friends.Person`:

```elixir
%Friends.Person{__meta__: #Ecto.Schema.Metadata<:loaded, "people">, age: 28, first_name: "Ryan", id: 1, last_name: "Bigg}
```

Sama dengan `first`, ada juga `last`:

```elixir
Friends.Person |> Ecto.Query.last |> Friends.Repo.one
#=> %Friends.Person{__meta__: #Ecto.Schema.Metadata<:loaded, "people">, age: 26,
     first_name: "Jane", id: 3, last_name: "Smith"}
```

function `Ecto.Repo.one` hanya akan mengembalikan sebuah struct jika ada satu data di dalam kembalian from dari database. Jika ada lebih dari 1 data yang dikembalikan, sebuah `Ecto.MultipleResultsError` exception akan ditampilkan. Beberapa kode yang akan menyebabkan issue itu adalah:

```elixir
Friends.Person |> Friends.Repo.one
```

Kita telah meninggalkan `Ecto.Query.first` di sini, dan tidak ada `limit` atau `order` yang diaplikasikan ke query yang dieksekusi. Kita akan melihat query yang dieksekusi di debug log:

```elixir
[timestamp] [debug] SELECT p0."id", p0."first_name", p0."last_name", p0."age" FROM "people" AS p0 [] OK query=1.8ms
```

Kemudian langsung setelah itu, kita akan melihat `Ecto.MultipleResultsError` exception:

```elixir
** (Ecto.MultipleResultsError) expected at most one result but got 3 in query:

from p in Friends.Person

    lib/ecto/repo/queryable.ex:67: Ecto.Repo.Queryable.one/4
```

Ini terjadi kareana Ecto tidak tahu satu data yang keluar dari semua data yang dikembalikan yang kita inginkan. Ecto hanya akan mengembalikan sebuah hasil jika kita explisit di query kita tentang hasil yang kita inginkan.

Jika tidak ada data yang cocok dengan query, `one` akan mengambalikan `nil`.

**Fetching all records**

Untuk mengambil semua data dari schema, Ecto menyediakan function `all`:

```elixir
Friends.Person |> Friends.Repo.all
```

Ini akan mengembalikan sebuah struct `Friends.Person` representasi dari semua data yang saat ini ada di dalam people table:

```elixir
[%Friends.Person{__meta__: #Ecto.Schema.Metadata<:loaded, "people">, age: 28,
  first_name: "Ryan", id: 1, last_name: "Bigg"},
 %Friends.Person{__meta__: #Ecto.Schema.Metadata<:loaded, "people">, age: 27,
  first_name: "John", id: 2, last_name: "Smith"},
 %Friends.Person{__meta__: #Ecto.Schema.Metadata<:loaded, "people">, age: 26,
  first_name: "Jane", id: 3, last_name: "Smith"}]
```

**Fetching single record based on ID**

Untuk mengambil data berdasarkan ID-nya, kamu dapat menggunakan function `get`:
```elixir
Friends.Person |> Friends.Repo.get(1)
#=> %Friends.Person{__meta__: #Ecto.Schema.Metadata<:loaded, "people">, age: 28,
     first_name: "Ryan", id: 1, last_name: "Bigg"}
```

**Fetch a single record based on spesific attribute**

Jika kita ingin mengambil sebuah data berdasarkan sesuatu yang lain dari `id` attribut, kita dapat menggunakan `get_by`:

```elixir
Friends.Person |> Friends.Repo.get_by(first_name: "Ryan")
#=> %Friends.Person{__meta__: #Ecto.Schema.Metadata<:loaded, "people">, age: 28,
      first_name: "Ryan", id: 1, last_name: "Bigg"}
```

**Filtering results**

Jika kita ingin mendapatkan beberapa data yang cocok dengan sebuah attribut yang spesifik, kita dapat menggunanak `where`:

```elixir
Friends.Person |> Ecto.Query.where(last_name: "Smith") |> Friends.Repo.all
```

```elixir
[%Friends.Person{__meta__: #Ecto.Schema.Metadata<:loaded, "people">, age: 27,
  first_name: "John", id: 2, last_name: "Smith"},
 %Friends.Person{__meta__: #Ecto.Schema.Metadata<:loaded, "people">, age: 26,
  first_name: "Jane", id: 3, last_name: "Smith"}]
```

Jika kita menaruh `Friends.Repo.all` di akhir dari query tersebut, kita akan melihat query Ecto men-generate:

```elixir
#Ecto.Query<from p in Friends.Person, where: p.last_name == "Smith">
```

Kita dapat juga menggunakan syntax query ini untuk mengambil data yang sama:

```elixir
Ecto.Query.from(p in Friends.Person, where: p.last_name == "Smith") |> Friends.Repo.all
```

Satu hal yang penting untuk diperhatikan, kedua syntax query adalah bahwa mereka memerlukan variable untuk dipin, menggunakan pin operator (`^`), Kalo tidak, maka ini yang terjadi:

```elixir
last_name = "Smith"
Friends.Person |> Ecto.Query.where(last_name: last_name) |> Friends.Repo.all
```

```elixir
** (Ecto.Query.CompileError) unbound variable `last_name` in query. If you are attempting to interpolate a value, use ^var
    (ecto)   expanding macro: Ecto.Query.where/2
             iex:15: (file)
    (elixir) expanding macro: Kernel.|>/2
             iex:15: (file)
```

Yang sama akan terjadi di syntax query yang lebih panjang juga:

```elixir
Ecto.Query.from(p in Friends.Person, where: p.last_name == last_name) |> Friends.Repo.all
```

```elixir
** (Ecto.Query.CompileError) unbound variable `last_name` in query. If you are attempting to interpolate a value, use ^var
    (ecto)   expanding macro: Ecto.Query.where/3
             iex:15: (file)
    (ecto)   expanding macro: Ecto.Query.from/2
             iex:15: (file)
    (elixir) expanding macro: Kernel.|>/2
             iex:15: (file)
```

Untuk menggunakan ini, kita gunakan pin operator (`^`):

```elixir
last_name = "Smith"
Friends.Person |> Ecto.Query.where(last_name: ^last_name) |> Friends.Repo.all
```

atau 

```elixir
last_name = "Smith"
Ecto.Query.from(p in Friends.Person, where: p.last_name == ^last_name) |> Friends.Repo.all
```

pin operator memerintahkan query builder untuk menggunakan SQL query yang diparameteri untuk melawan SQL injection.

**Composing Ecto queries**

Ecto query tidak harus dibuat di satu titik. Mereka dapat dibangun dengan mamnggil function `Ecto.Query` di query yang sudah ada. Sebagai contoh, jika kita ingin menemukan semua orang dengan last name "Smith", kita dapat melakukan:

```elixir
query = Friends.Person |> Ecto.Query.where(last_name: "Smith")
```

Jika kita ingin mencakup ini lebih jauh untuk hanya people yang first_name "Jane", kita dapat melakukan ini:

```elixir
query = query |> Ecto.Query.where(first_name: "Jane")
```

query kita sekarang akan memiliki 2 klausa `where` di dalamnya:

```elixir
#Ecto.Query<from p in Friends.Person, where: p.last_name == "Smith",
 where: p.first_name == "Jane">
```

Ini sangat berguna jika kita ingin melakukan sesuatu dengan query pertama, dan kemudian membangun query berikutnya.

**Updating records**

Mengupdate data di Ecto memerlukan kita untuk pertama kali mengambil data dari database. Kemudian kita membuat sebuah changeset dari data tersebut dan mengubah yang kita inginkan ke data tersebut, dan kemudian memanggil function `Ecto.Repo.update`.

Mari kita ambil dulu data person dari database dan ubah umurnya. Pertama kita ambil datanya:

```elixir
person = Friends.Personn |> Ecto.Query.first |> Friends.Repo.one
```

Kemudian, kita buat sebuah changeset. Kita perlu membuat changeset karena jika kita hanya membuat sebuah struct `Friends.Person` dengan umur yang baru, Ecto tidak akan tahu bahwa umur telah berubah tanpa menginspeksi database. Mari kita buat changesetnya:

```elixir
changeset = Friends.Person.changeset(person, %{age: 29})
```

Changeset ini akan menginformasikan database bahwa kita ingin mengupdate data dengan umur diset ke 29. Untuk memberitahu database tentang perubahan yang kita buat, kita jalankan command ini:

```elixir
Friends.Repo.update(changeset)
```

Seperti `Friends.Repo.insert`, `Friends.Repo.update` akan mengembalikan sebuah tuple:

```elixir
{:ok,
 %Friends.Person{__meta__: #Ecto.Schema.Metadata<:loaded, "people">, age: 29,
  first_name: "Ryan", id: 1, last_name: "Bigg"}}
```

Jika changeset gagal untuk alasan tertentu, hasil dari `Friends.Repo.update` akan menjadi `{:error, changeset}`. Kita dapat melihat ini di action dengan melewatkan `first_name` kosong ke parameter changeset:

```elixir
changeset = Friends.Person.changeset(person, %{first_name: ""})
Friends.Repo.update(changeset)
#=> {:error,
     #Ecto.Changeset<
       action: :update, 
       changes: %{},
       errors: [first_name: {"can't be blank", [validation: :required]}], 
       data: #Friends.Person<>,
       valid?: false
     >}
```

Ini berarti bahwa kamu dapat juga menggunakan sebuah `case` statement untuk hal yang berbeda tergantung hasil dari function `update`:

```elixir
case Friends.Repo.update(changeset) do
  {:ok, person} ->
    # do something with person
  {:error, changeset} ->
    # do something with changeset
end
```

Sama dengan proses `insert!`, ada juga `update!` yang akan menampilkan sebuah exception jika changeset invalid:

```elixir
changeset = Friends.Person.changeset(person, %{first_name: ""})
Friends.Repo.update! changeset

** (Ecto.InvalidChangesetError) could not perform update because changeset is invalid.

Errors

  %{first_name: [{"can't be blank", [validation: :required]}]}

Applied changes

  %{}

Params

  %{"first_name" => ""}

Changeset

    #Ecto.Changeset<
      action: :update,
      changes: %{},
      errors: [first_name: {"can't be blank", [validation: :required]}],
      data: #Friends.Person<>,
      valid?: false
    >

    (ecto) lib/ecto/repo/schema.ex:270: Ecto.Repo.Schema.update!/4
```

**Deleting records**

Kita sekarang telah selesai membahas (`insert`), reading (`get`, `get_by`, `where`) dan mengupdate records. Hal terakhir yang akan kita bahas adalah bagaimana menghapus sebuah data menggunakan Ecto.

Sama dengan updating, kita pertama kali harus mengambil sebuah data dari database dan memanggil `Friends.Repo.delete` untuk menghapus data itu:

```elixir
person = Friends.Repo.get(Friends.Person, 1)
Friends.Repo.delete(person)
#=> {:ok,
 %Friends.Person{__meta__: #Ecto.Schema.Metadata<:deleted, "people">, age: 29,
  first_name: "Ryan", id: 2, last_name: "Bigg"}}
```

Sama dengan `insert` dan `update`, `delete` mengembalikan sebuah tupple. Jika deletion berhasil, kemudian element in tuple akan `:ok`, tapi jika gagal kemudian akan menjadi `:error`